### Article
WASHINGTON, 28 février (Reuters) - Le sénateur républicain Josh Hawley a présenté mercredi un projet de loi visant à augmenter les droits de douane sur les importations de véhicules chinois, alors que l'on s'inquiète de l'impact concurrentiel potentiel sur les constructeurs automobiles américains.
Hawley a déclaré que le président Joe Biden devrait prendre des mesures pour protéger les travailleurs américains de l'automobile "de la menace existentielle posée par la Chine".
En novembre, un groupe bipartisan de législateurs a exhorté la représentante américaine au commerce, Katherine Tai, à augmenter les droits de douane sur les véhicules chinois, déclarant qu'elle devrait prévoir "de s'attaquer à la vague à venir de véhicules (chinois) qui seront exportés depuis nos autres partenaires commerciaux, tels que le Mexique, car les constructeurs automobiles (chinois) cherchent à établir stratégiquement des opérations en dehors de (la Chine)".
Le projet de loi de M. Hawley porterait le taux du droit de douane de base à 100 %, contre 2,5 % actuellement. Cela signifierait un droit de douane total de 125 % sur toutes les automobiles chinoises importées, contre 27,5 % actuellement. Il vise également à appliquer cette hausse de 100 % aux véhicules assemblés au Mexique par des constructeurs automobiles basés en Chine.
Des représentants de l'industrie automobile ont déclaré à Reuters que M. Biden envisageait d'augmenter les droits de douane sur les véhicules électriques chinois. "La Chine est déterminée à dominer le marché des véhicules électriques en recourant à des pratiques commerciales déloyales, mais je ne la laisserai pas faire", a déclaré M. Biden aux ouvriers de l'automobile en novembre.
Le mois dernier, M. Tai a déclaré que l'administration Biden examinait attentivement "les politiques et pratiques non commerciales de la Chine dans son industrie automobile" et revoyait les niveaux actuels des droits de douane.
Vendredi, un groupe de défense de l'industrie manufacturière américaine a exhorté M. Biden à bloquer les automobiles et les pièces détachées chinoises à bas prix en provenance du Mexique.
"L'introduction sur le marché américain d'automobiles chinoises bon marché - qui sont si bon marché parce qu'elles sont soutenues par le pouvoir et le financement du gouvernement chinois - pourrait finir par être un événement de niveau d'extinction pour le secteur automobile américain", a déclaré l'Alliance for American Manufacturing dans un rapport.

Bien que de nombreux constructeurs automobiles chinois soient soutenus par l'État, ils ont travaillé à l'amélioration des véhicules et avancent plus vite que d'autres régions" dans des domaines de haute technologie tels que les écrans de tableau de bord et les tests de conduite autonome, a déclaré Stephanie Brinley, analyste chez S&P Global Mobility.
Le républicain Donald Trump, qui brigue un second mandat présidentiel en novembre, a menacé d'imposer de nouveaux droits de douane élevés sur les importations de véhicules chinois, après avoir augmenté les droits de douane de 25 % lorsqu'il était président.
L'ambassade de Chine à Washington a déclaré que les exportations automobiles chinoises "reflètent le développement de haute qualité et la forte innovation de l'industrie manufacturière chinoise".
La question a suscité un regain d'intérêt après que la société chinoise BYD (002594.SZ) a annoncé son intention d'implanter une usine de véhicules électriques au Mexique. BYD, connu pour ses modèles moins chers, a récemment dépassé son plus grand rival, Tesla (TSLA.O), pour devenir le premier fabricant mondial de VE en termes de ventes.

---

