Cet article met en évidence les projets du gouvernement et des partis au pouvoir visant à augmenter les impôts pour les grandes fortunes au Japon. Cette mesure, qui cible les individus dont le revenu annuel s’élève à **3 milliards de yens ou plus**, a des implications significatives sur l’économie du Japon.

L’objectif de cette augmentation fiscale est de corriger la situation connue sous le nom de “**mur des 100 millions de yens**”, où le taux d’imposition, soit le ratio de la charge fiscale, diminue une fois que le revenu annuel dépasse les 100 millions de yens. Cette **intervention gouvernementale** vise à rétablir l’**équité fiscale** en ciblant les grandes fortunes et en ajustant leur contribution à l’impôt.

Dans le graphique ci-dessus, nous pouvons voir que l’augmentation de la charge fiscale d’individus ayant un revenu annuel de 3 milliards de yen au minimum a un impact sur la qualité de vie de ces personnes. On constate que le prix des grandes fortunes, soit du patrimoine financier de ces personnes, augmente : il passe de __P_ à Pc_*. Ceci peut s’expliquer par le fait que suite à cette intervention, le prix des biens et services pour ceux ayant au moins 3 milliards de yen est plus élevé. Ainsi, on constate que la quantité achetée de biens diminue elle aussi, passant de la quantité d’équilibre __Q_ à la quantité taxée Qt_*, ce qui est en accord avec la loi de la demande qui met en évidence la relation négative entre la quantité achetée de biens et de services et le prix de ceux-ci. Dans l’hypothèse où une partie des personnes concernées par la taxe sont des chefs d’entreprise, cela pourrait avoir un impact sur la production de biens et services des industries. Ceci s’illustre par le fait que l’offre diminue, passant de **S1 à S2** avec **S2 = S1 + taxe**, poussant le revenu **R** à aussi diminuer de __R = P_ x Q_ à R = Pc x Qt** (Quantité demandée taxée).

Un problème est la cohérence de cette intervention gouvernementale, car parallèlement, le gouvernement et la coalition envisagent d’offrir aux grandes fortunes un **allègement fiscal**, c’est-à-dire qu’ils souhaitent proposer des avantages fiscaux aux personnes fortunées. Cela peut s’avérer incohérent, car cet allègement fiscal constitue un coût d’opportunité pour l’État qui n’a pas réellement d’impact positif sur la société en général, car il ne fait que profiter aux riches. De plus, cela va à l’encontre de l’objectif initial fixé par le gouvernement, qui est de rétablir l’équité fiscale en ciblant les grandes fortunes et en ajustant la contribution des personnes fortunées à l’impôt. Ainsi, on peut dire que cette tentative de distribuer un allègement fiscal n’est pas équitable et va davantage creuser l’écart entre les riches et les pauvres : cela n’est pas efficace du point de vue communautaire, car vouloir proposer un avantage fiscal aux personnes riches n’avantage pas la société dans son ensemble.

En augmentant la charge fiscale des personnes fortunées, l’État prend en compte différents facteurs qui les influencent, notamment de façon négative comme énoncé dans l’article. Lorsque l’État ne veut pas augmenter la charge fiscale des personnes à revenus de 1 ou 2 milliards de yen, cela est notamment à cause de l’impact de l’augmentation de l’impôt sur les marchés financiers. En outre, l’État cherche tout simplement à ce que les riches contribuent à l’impôt sans que cela les impacte. Cela explique pourquoi l’État souhaite envisager de proposer à ces personnes un allègement fiscal pour ne pas que l’augmentation de cette charge fiscale influence de façon négative l’activité économique de ces individus, même si cela doit aller à l’encontre de leurs objectifs initiaux.

En conclusion, les projets du gouvernement et des partis au pouvoir visant à augmenter les impôts pour les grandes fortunes au Japon ont des implications significatives sur l