Un neurone est une unité fondamentale d'un réseau neuronal, y compris les réseaux neuronaux convolutifs (CNN). Dans les CNN, les neurones sont disposés en couches, et chaque neurone d'une couche reçoit une entrée des neurones de la couche précédente et produit une sortie qui est envoyée aux neurones de la couche suivante.

Un neurone dans un CNN se compose généralement de trois éléments principaux : les entrées, les poids et une fonction d'activation. Les entrées d'un neurone d'un CNN sont généralement les sorties d'autres neurones de la couche précédente ou des données brutes de la première couche. Les poids sont des paramètres que l'on peut apprendre et qui sont utilisés pour ajuster l'intensité des entrées du neurone. Ces poids sont généralement initialisés de manière aléatoire, puis mis à jour par un processus appelé rétropropagation au cours de l'apprentissage.

La fonction d'activation est une fonction non linéaire appliquée à la somme pondérée des entrées. La fonction d'activation introduit la non-linéarité dans le réseau, ce qui lui permet d'apprendre des modèles et des relations plus complexes dans les données. Les fonctions d'activation couramment utilisées dans les CNN sont l'unité linéaire rectifiée (ReLU), la fonction sigmoïde et la fonction tangente hyperbolique.

L'objectif principal d'un neurone dans un CNN est d'extraire des caractéristiques des données d'entrée. Dans les tâches de classification d'images, par exemple, la première couche d'un CNN peut extraire des caractéristiques de base telles que les bords et les coins. Au fur et à mesure que les données circulent dans le réseau, les neurones des couches suivantes extraient des caractéristiques de plus en plus complexes et abstraites, telles que les formes et les textures, qui sont utiles pour distinguer les différentes classes d'objets.

Dans un CNN, le processus d'extraction des caractéristiques est généralement réalisé à l'aide de couches convolutives. Les couches convolutives appliquent un ensemble de filtres, également appelés noyaux, aux données d'entrée. Chaque filtre est une petite matrice de poids qui est convoluée avec les données d'entrée, produisant une carte de caractéristiques qui met en évidence des modèles spécifiques dans les données.

Outre les couches convolutives, un CNN comprend généralement d'autres types de couches, telles que les couches de mise en commun et les couches entièrement connectées. Les couches de mise en commun sont utilisées pour sous-échantillonner les cartes de caractéristiques, en réduisant leurs dimensions spatiales et en les rendant plus efficaces sur le plan informatique. Les couches entièrement connectées sont utilisées pour produire la sortie finale du réseau, généralement une distribution de probabilités sur les différentes classes dans une tâche de classification.

\subsubsection{Couche}
Une couche est un élément fondamental d'un réseau neuronal convolutif (CNN), qui est un type de réseau neuronal utilisé pour diverses tâches de vision par ordinateur. Une couche est essentiellement une unité de traitement qui exécute une fonction spécifique sur les données d'entrée qui lui sont transmises. Chaque couche reçoit des données de la couche précédente et produit une sortie qui est envoyée à la couche suivante du réseau.

Il existe plusieurs types de couches dans un CNN, chacune ayant un rôle spécifique dans le réseau. Les types de couches les plus courants dans un CNN sont les couches convolutives, les couches de mise en commun et les couches entièrement connectées.

Les couches convolutives sont le principal mécanisme utilisé pour l'extraction des caractéristiques dans un CNN. Ces couches appliquent un ensemble de filtres, également appelés noyaux, aux données d'entrée. Chaque filtre est une petite matrice de poids qui est convoluée avec les données d'entrée, produisant une carte de caractéristiques qui met en évidence des motifs spécifiques dans les données. Ces motifs peuvent inclure des bords, des coins et d'autres caractéristiques distinctives utiles pour la reconnaissance d'images.

Les couches de mise en commun sont utilisées pour réduire les dimensions spatiales des cartes de caractéristiques produites par les couches convolutives, ce qui rend le réseau plus efficace sur le plan informatique. Le type de couche de mise en commun le plus courant est la couche de mise en commun maximale, qui sélectionne la valeur maximale dans une petite région de la carte de caractéristiques et rejette le reste. Cela permet de réduire le nombre de paramètres dans le réseau, ce qui facilite son apprentissage.

Les couches entièrement connectées sont utilisées pour produire la sortie finale du réseau. Ces couches prennent les cartes de caractéristiques produites par les couches convolutives et de mise en commun et les aplatissent en un vecteur unidimensionnel. Ce vecteur passe ensuite par une série de couches entièrement connectées, qui sont similaires aux couches d'un réseau neuronal traditionnel. Ces couches calculent une somme pondérée des entrées et appliquent une fonction d'activation pour produire la sortie finale du réseau.

Outre ces types de couches de base, d'autres types de couches peuvent être ajoutés à un CNN pour améliorer ses performances. Par exemple, des couches d'exclusion peuvent être ajoutées pour éviter l'ajustement excessif en excluant de manière aléatoire certains neurones du réseau au cours de la formation. Les couches de normalisation par lots peuvent être utilisées pour normaliser les entrées d'une couche, ce qui rend le réseau plus résistant aux changements dans les données d'entrée.

Le nombre et le type de couches utilisées dans un CNN peuvent avoir un impact significatif sur ses performances. Un réseau peu profond ne comportant que quelques couches peut ne pas être en mesure de saisir les relations complexes des données d'entrée, tandis qu'un réseau profond comportant de nombreuses couches peut être difficile à former et enclin à un surajustement. Trouver l'architecture optimale pour une tâche donnée est une partie importante de la conception d'un CNN performant.

